那是1956年。
一名年轻的程序员正带着他的女朋友在阿姆斯特丹逛街，他并不知道自己即将开发出
历史上最重要的算法之一。
没人能预料到，仅仅在20分钟内，我们所熟知的世界就会发生巨变。
那是后来成为享誉世界的荷兰程序员和数学家 Edsger W.
Dijkstra，构思出一个将驱动GPS导航、网络路由、社交网络、
供应链、机器人技术等领域的算法。
他就在我们喝一杯咖啡的时间里，彻底改变了世界。
你能想象吗？
Edsger Dijkstra 出生于1930年，在荷兰的鹿特丹。
他在荷兰莱顿的莱顿大学学习数学和物理。
让我们来看看他的算法，以及他如何描述那天发生的事情。
1956年，Dijkstra 在阿姆斯特丹的数学中心担任程序员。
当时该中心即将推出一台开创性的荷兰计算机，也就是全新的 RMAC 电脑。
他想通过选择一个足够有挑战性、能让人们感到惊喜的问题来展示这台电脑的威力，
但这个问题又要足够通用，让那些不是计算机专业的人也能理解，甚至觉得有趣。
他选择了寻找两个地点之间最短路径的问题。
他问：电脑如何找到从A点到B点最有效的方法？
他在工作期间和下班后一直在思考这个问题。
令人惊讶的是，灵感在最意想不到的时刻出现了。
那天，当 Dijkstra 和他的女朋友逛累了时，他们坐在咖啡馆的露台上喝了一杯咖啡。
他一直在思考，就在不停地思考。
他如何找到从荷兰的两个城市——鹿特丹到格罗宁根的最短路径？
他最初从这个非常具体的问题开始，但随后他意识到让问题更通用具有巨大的潜力。
与其只考虑两个城市，为什么不给出一个通用的解决方案，来寻找任意两个给定城市之间的最短路径呢？
令人惊讶的是，用他自己的话说，这个解法是经过20分钟的构思才发明的。
只要20分钟，仅需20分钟。
就在他喝完咖啡时，我们现在所熟知的 Dijkstra 算法的基本逻辑已经成型。
而且这个算法不仅是正确的，还为我们今天使用的许多现代系统奠定了基础。
该算法在三年后的1959年正式发表。
你现在仍然可以在网上读到最初发表的论文。
它的名字叫《关于与图相关的两个问题的一点说明》。
要理解 Dijkstra 的贡献，你需要了解它的基本原理。
那我们现在就开始深入探讨。
首先，什么是算法？
算法是解决问题或达到目标时，需要遵循的一系列非常具体、明确的步骤指令。
软件开发人员使用编程语言来实现这些算法，让计算机按照它们能理解的语言一步步执行这些指令。
为了找到任意两个城市之间的最短路径，Dijkstra 必须以更抽象的方式去思考城市之间的可能路径，
来表示它们与路径上任何其他城市之间的连接。
他通过将现实世界中的道路和城市转化为一种被称为「图」的数据结构来实现这一点。
在计算机科学中，你可以把“图”理解为表示事物之间关系或连接的一种方式。
图有两个主要组成部分：节点和边。
你可以把节点看作是那些相互连接的事物。
在 Dijkstra 算法中，节点代表城市。
通过将世界视为一系列节点和边的组合，Dijkstra 算法可以应用于几乎任何领域，而不只是道路和城市。
在不同的场景下，它们可以代表不同的事物：社交媒体平台上的用户、供应链中的仓库、计算机网络中的路由器，
还有电子游戏中的地图方格，等等。
这里的关键点是，节点代表那些以某种方式相连的事物。
这些连接就是图的边。
但仅仅知道城市是连接在一起的，还不足以解决 Dijkstra 的问题。
你还需要更多信息。
记住，他当时是在试图寻找两个城市之间的最短路径。
为了找到它，也就是最短路径，你需要知道与每个连接或每条边相关的成本。
这被称为边的权重。
在 Dijkstra 的问题中，权重代表两个城市之间的距离，或者在它们之间行驶所需的时间，
也就是一个某种程度上代表这种连接的抽象数值。
然而，边的权重在不同的场景下可能有不同的含义。
例如，两个用户之间的连接数量，图像中不同区域像素之间的颜色相似度，或者电子游戏中从一个方格移动到另一个方格的成本，
等等还有更多。
当图的边具有这些权重时，这个图就被分类为“加权图”。
Dijkstra 算法适用于这类图。
它利用权重来寻找最短路径，也就是总权重最低的那条路径。
让我们通过一个实际的例子来看看这个算法是如何运作的。
假设你正从源节点 A 前往目的地节点 D，而这是城市或节点之间的整体连接情况。
节点 A 被称为源节点，也就是你开始整个过程的地方。
算法首先给每个节点分配一个距离值。
它将源节点到自身的距离设为 0，而将源节点到图中所有其他节点的距离设为无穷大。
这里的「无穷大」只是临时使用的，表示算法目前还不知道这些节点的信息，因为还没访问过它们。
算法还会记录哪些节点已经被访问过。
然后，算法开始从源节点 A 开始。
这是起点。
它会检查未访问的邻居节点。
在这种情况下，这些邻居节点包括距离 A 为 2 的 B 节点（你可以从图表中的距离或权重看到），以及距离 A 为 6 的 C 节点。
由于它们的这些新距离比当前记录的距离要小（记住我们最初设定的都是无穷大），所以它们会被更新。
它们的上一个节点也会被更新为 A。
只有当路径变短、也就是我们找到更好的、更短的路径时，才会更新距离。
记录节点的序列（就像我们在表格中记录的上一个节点一样）有助于我们在找到最终解后重构出最短路径。
最后，在这一步中，当我们检查完所有邻居并更新了它们的距离后，A 就会被标记为已访问。
接着，算法会去访问下一个总边权最小的未访问节点。
在这个图中，那就是 B 节点，因为它到 A 的距离是 2。
所以我们来访问 B 节点。
我们需要检查它的未访问邻居。
这个节点的邻居是 A、C 和 D。
但 A 已经被访问过了。
所以这一步我们只考虑 C 和 D。
让我们从 C 开始。
如果我们选择经过 B 的路径，那么从 A 到 C 的距离将是 2 加 9，
也就是 11。
然而，在我们的表格中，记录的通过之前探索过的另一条路径从 A 到 C 的距离是 6。
由于经过 B 的路径比我们目前记录的要长，所以我们不更新距离，而是保留当前的值。
现在我们到节点 D。
如果我们选择经过节点 B 的路径，从节点 A 到节点 D 的距离就是 2 加 5，
也就是 7。
这比我们目前记录的距离要短。
目前是无穷大，所以 7 肯定更好。
我们更新这个距离，并将前一个节点改为 B。
最后，我们将节点 B 标记为已访问。
现在我们需要访问下一个未访问且总边权最小的节点。
在这个图中，那就是节点 C，因为它的距离目前是 6，而从 A 到 B 的距离是 7。
所以我们去访问节点 C。
我们需要检查节点 C 的未访问邻居。
节点 C 有三个邻居：A、B 和 D，因为你可以看到它与这些节点有连接，也就是有边。
但是，由于 A 和 B 已经被标记为已访问，我们只需要检查节点 D。
从节点 C 到节点 D 的距离是 8。
通过节点 C 从 A 到 D 的总距离是 6 加 8，也就是 14。
目前我们记录的从 A 到 D 的距离是 7。
所以我们保留当前的这个。记住，我们一直在寻找更好的路径，也就是更短的路径。
如果不是更短的，我们就不会更新它。
而且由于那是节点 C 唯一的未访问邻居，我们将其标记为已访问。
最后，我们前往下一个权重最低的未访问节点。
在这种情况下，只有一个未访问的节点，就是节点 D。
由于节点 D 的所有邻居都已被检查并访问，我们只需将其标记为已访问。
我们将节点 D 标记为已访问。
算法停止了，因为所有节点都已访问，过程也完成了。
现在我们有了最终结果，要找到从 A 到 D 的最短路径，我们需要根据记录的前一节点序列进行回溯。
从节点 D 开始，我们回到节点 B。
然后从节点 B 回到节点 A，正如你在表格中看到的，我们是反向操作的。
所以如果我们从节点 A 开始，
序列就是：节点 A、节点 B 和节点 D。
这就是这个图中从 A 到 D 的最短路径。
我们做到了！
太棒了！
在视频的这个实操部分，大家做得很好。
这里有一个重要的收获是，这个算法始终选择权重最小的连接
并记录哪些节点已经访问过，哪些还没有被访问。
关于 Dijkstra 算法，你还需要知道的另一件重要的事情是，它被归类为贪心算法。
你可能会问为什么叫贪心？嗯，因为它非常、非常、非常贪心。
它在每一步中都选择当前最好的可能选项。
基本上，每当它需要做决定时，都会选择看起来最好的路径。
让我们深入一点，看看 Dijkstra 算法的 Python 实现，看看如何在代码中实现这个算法。
在我们深入探讨实际的 Dijkstra 函数细节之前，先来看看如何在代码中表示一个图，因为我们需要用到它。
记住，图是这个算法的核心，它是在 Dijkstra 问题背景下代表城市及其连接的核心数据结构。
这是我们图中所示图形的 Python 表示方式。
这里我们使用 Python 字典来表示我们所熟知的邻接表，它基本上就是一个字典
在 Python 中包含其他字典。
这些字典代表图中哪些节点与其他节点相邻。
主字典的键是图中的所有节点，它们关联到表示与其相连节点的字典，
以及连接它们的边的权重。
例如，如你所见，节点 A 与节点 C 相连，它们通过一条权重为 6 的边相连。
这就是你如何理解这些邻接表的。
很好，既然你已经知道我们如何表示图了，现在来看看实际的函数实现。让我们看看 Dijkstra 函数的实现。
我们首先导入一个 Python 内置模块，用于创建优先队列。
这非常重要，因为当我们需要选择下一个要访问的城市时，不需要去遍历一大堆城市的列表来寻找离源节点最近的一个，
优先队列在这种情况下将是一个最小堆，因为我们要优先处理较小的值。
它会保留距离源点最短的城市，让程序能够立即获取到它。
所以它会将我们需要的数值保持在随时可供程序使用的状态。
接下来这一行定义了函数。
该函数接受两个参数。
一个是代表城市和道路的数据结构——图，另一个是源节点，也称为起始节点。
这是整个过程的起点。
然后我们定义 distances 变量。
这个变量存储一个字典，用来记录从源节点到图中每个其他节点的最小距离。
最初，如果距离未知，该值就是无穷大。
当然，源节点到自身的距离是零，所以我们初始化这个值。
接着，我们初始化一个字典，将每个节点与算法找到的路径中的前一个节点关联起来。
最初这些值为空，但随着算法找到最佳路径，它们会被更新。
我们还需要一个集合来存储已经访问过的节点。
然后我们初始化优先队列，也就是我们要接下来访问的城市或节点列表。
这是一个我们需要接下来访问的城市或节点列表。
每个城市或节点都由一个元组表示，包含它到源节点的距离以及它的名称或标签。
我们需要这个距离，因为我们的实现总是查看配对中的第一个数字，来对接下来需要访问的节点进行排序。
所以它会根据哪些城市离源节点最近来进行排序，这正是我们寻找最短路径所需的。
之后，我们开始 while 循环，遍历尚未访问过的城市列表。
然后我们调用 heap queue.heappop 方法，将优先队列作为参数传递给它，其中包含我们要接下来访问的城市列表。
作为参数。
这将弹出该城市，或者说取出该城市，并返回距离源节点最近的那个。
然后我们使用这种语法，将当前到源节点的距离赋值给变量 current_distance，并将当前节点的名称赋值给变量 current_node。
如果当前节点已经被访问过，我们就跳过本次循环的剩余部分。
现在我们到了当前节点，我们需要从这里开始向前移动，来检查并更新它的邻居。还记得图中的那个步骤吗？
这个循环遍历当前节点的直接邻居。
在 for 循环中，对于每一个未访问的邻居，会将边的权重加到到该节点目前记录的距离上。
我们基本上只是把新边加入到距离中，来找出可能的新源节点距离。
如果新距离小于我们目前为该邻居记录的最佳距离，那么就会更新这个距离。
因为这意味着我们找到了一个从源节点到该城市更短的路径。
同时，前一个节点也会被更新，以追踪最短路径。
如果路径变短了，我们就需要更新它。
然后我们将这个带有新距离的邻居推入优先队列，以便继续沿着这条路径探索。
当 for 循环完成时，我们通过将其添加到已访问节点集合中，将当前节点标记为已访问。
这就是 for 循环。最后，在 while 循环中，记住我们在 while 循环里嵌套了一个 for 循环。
当 while 循环完成且所有节点都被访问后，图中每个其他节点到源节点的距离……
并返回每个节点对应的上一个节点。
这是图的输出结果。
如果你需要重构从节点 A 到节点 D 的最短路径，你可以实现这样一个函数。
它接收我们作为输出获得的上一个节点的字典以及目标节点。
在这种情况下，目标是节点 D。
我们初始化一个空列表来存储表示路径的字符串，并定义一个变量来存储当前节点。
我们从目标点开始。
基本上我们在进行回溯，也就是向后倒推。
然后只要当前节点不是空值（因为还没到达路径的起点），我们就继续把当前
节点添加到路径中，并将上一个节点赋值给序列中的当前节点。我们正在逐步向后移动。
当 while 循环结束时，我们反转路径并返回它，以确保顺序正确。
即从源节点到目标节点的路径。
这是一个调用我们刚刚定义的这些函数的例子。
你可以看到我们调用 Dijkstra 函数，并将图作为参数传入。
你可以假设代码中已经定义好了这个图。
我们传入源节点 A，
并将返回值分别赋值给 distances 和 previous_nodes 变量。
然后我们调用 get_shortest_path 函数。
我们将 previous_nodes 变量作为参数，并传入目标节点 D，
来获取到节点 D 的路径。
然后我们打印出返回值，方便查看。
这将是我们的图的输出结果。
最短路径是从节点 A 到节点 B 再到节点 D。
从节点 A 到节点 D 的总距离是 7，因为我们会经过一条权重为 2 的边，再经过一条权重为 5 的边。
这就是这个 Python 实现的工作原理。
那么让我们回到那个著名的日子，因为有一件非常有趣的事情你应该知道，对吧？
你可能会想象 Dijkstra 坐在咖啡馆的桌子旁，在成百上千张纸上勾勒并集思广益，以此来找到正确的解决方案，
对吧？
有趣的是，情况并非如此。
Dijkstra 明确表示他并没有使用铅笔和纸，他是完全在脑子里构思出来的。
他说他后来了解到，不用纸笔设计的一个优势是，你几乎被迫去避开所有可以避免的复杂性。
所以，这里的实践经验是，在脑子里构思可能有助于强迫自己追求简洁。
他是一个主张简约的人。
他把编程视为一种高智力的挑战。
这种简洁，加上这个算法强大的原理，才让这项发明成为历史上最伟大的进展之一。
当时，Dijkstra 并不知道那 20 分钟将成为他成名的基石，通过开启我们甚至不知道存在的各种功能来改变世界。
……存在的。
每当你找到去附近杂货店的最短路径时，你就在利用 Dijkstra 算法的力量。
Dijkstra 成为了计算机科学史上最重要的人物之一。
他在 1972 年获得了 Turing Award，这是该领域最重要的奖项之一。
甚至还有一个以他命名的年度奖项，就是分布式计算领域的 Edgar W. Dijkstra Prize。
这个故事证明了灵感可以来自最意想不到的时刻，以及伟大的发现如何能对人类的未来产生深远的影响。
Dijkstra 真的用他那件耗时 20 分钟的杰作改变了世界。
希望你喜欢这段关于 Dijkstra 算法的简短介绍。
如果你想深入了解，我们在 Free CodeCamp 的 YouTube 频道上有大量的编程和计算机科学课程。
所以请点赞这个视频，订阅频道，并看看你现在看到的这个视频。